-  仏教の伝来  
仏教推進派の蘇我氏が物部氏に勝利  
→用明天皇が仏教に帰依  
→その皇子・聖徳太子が法隆寺を建立

- 奈良時代  
南都六宗
    - 法相宗←俱舎宗
    - 華厳宗
    - 律宗
    - 三輪宗←成実宗
- 法相宗  
最も興隆をきわめた。
玄奘法師がインド→中国へ  
道昭が玄奘のもとで修学→日本へ  
興福寺、薬師寺が代表的。
法隆寺や清水寺も元はこの派
- 華厳宗  
4世紀頃、中国西部で成立。
華厳経の思想に基づく。
廬舎那仏を本尊とする。
聖武天皇の関心。  
東大寺では、道せんが中国で学ぶ→弟子の良弁が初代別当
- 律宗  
戒律を研究する派。
僧となるには戒律が必要（受戒制度）。
高僧鑑真を招く
- 奈良仏教の特徴  
    - 政治的側面が強い
    - 律令制度の元での国民統治（鎮護国家制度）
    - 特権階級の人々の学問
    - 一般大衆への布教禁止
    - 檀家をもたない、墓がない

- 平安時代  
同時に遣唐使船へ
    - 最澄：桓武天皇の勅命
    - 空海：私費
- 天台宗→鎌倉新仏教（浄土宗、臨済宗、日蓮宗などで宗祖は天台宗出身）  
天台山で天台教を学ぶ。
天台教は隋の時代に成立し、法華経に基づいた宗派である。
密教・禅・戒律・浄土教の融合→天台宗
- 真言宗  
長安で密教（師から弟子へ直接伝える）を学ぶ。
真言（真実の言葉）を唱えて真理に到る。  
嵯峨天皇が東寺を空海へ。
国家鎮護から個人の祈願まで最も有効な宗派→日本仏教の中核

- 鎌倉時代  
    - 浄土教系：念仏
        - 浄土宗
        - 浄土真宗
        - 時宗
    - 禅宗系：禅
        - 臨済宗
        - 曹洞宗
    - 日蓮宗：題目
        - 日蓮宗
- 浄土教  
極楽浄土への往生を説く。
念仏で阿弥陀仏が住む極楽浄土へ往生。
南無阿弥陀仏の「南無」は「帰依する」という意味。
他力本願→広く民衆に広まる
- 融通念仏宗  
宗祖は、天台声明（経典に旋律をつけたもの）の名人で、
来迎院を建立した良忍。
拠点をもたず各地で布教した。
「融通」とはすべてのものに融け合って隔たりなく相通じる
- 浄土宗  
法然は比叡山僧侶を批判。
民衆にも届くよう簡略化→専修念仏（念仏だけ）  
女性にも門戸を広げる
- 浄土真宗  
親鸞は20年間比叡山で修業。
天台宗の僧に絶望。
妻帯していた。  
法然の教えをより深く追求
→絶対他力を説く。ただ1回の念仏で救われる
- 時宗  
時衆→時宗  
宗祖は一遍。
法然の孫弟子にあたる聖達の弟子  
遊行：布教のために練り歩く。東北から九州  
※遊行は空海や行基も行った  
念仏自体に力がある
→阿弥陀如来への信心も必要ない  
踊り念仏は盆踊りの起源？
- 禅  
インドに古くからある修行法。
後に仏教に取り入れられる
→中国で禅宗の成立。開祖は達磨  
五家七宗のうち臨済宗、曹洞宗が日本へ
- 臨済宗  
栄西（建仁寺）：
比叡山で天台教学を学ぶ。
宋で臨済禅を学ぶ。  
禅による天台宗の復興を唱える。
→異端として迫害を受ける。
朝廷は禅宗を禁止→幕府に招かれて京、そして鎌倉へ  
武士階級の宗派。
師からの公案を解く（看話禅）
- 曹洞宗  
道元：比叡山で天台教学を学ぶ。
建仁寺で臨済宗を修学（栄西の孫弟子）。  
黙照禅：座禅のみ  
越前にて土地を寄進される→永平寺
- 日蓮宗  
日蓮：比叡山で天台教学を学ぶ。
急進主義的思想。
他宗派を全否定。  
法華経を根本聖典とする。
→天台宗自体も批判  
題目を重視：南無妙法蓮華経  
妙法蓮華経が法華経の正式名称  
「立正安国論」  
「四箇格言」：念仏無問、禅天魔、真言亡国、律国賊

- 江戸初期  
- 黄檗宗  
隠元：明の高僧。黄檗山萬福寺の住職。  
教義は臨済宗とほぼ同じ。
禅宗に浄土教を取り入れた。
→修行に念仏禅を採用  
明治時代には臨済宗黄檗派として合併させられていた。
臨済宗黄檗宗連合各派合議所の共同運営