- 飛鳥井町（あすかいちょう）　上京区  
公家・飛鳥井家の別邸があったことに由来。  
元亀2（1571）年の『御借米之記』に「飛鳥井殿町」、
寛永14（1637）年の『洛中絵図』に「飛鳥井殿」が描かれる。

- 化野　右京区  
「阿大志野」とも。由来は不明。  
『八雲御抄』によると、はかない、虚しいを意味する「徒し」か？  
『徒然草』にも登場する。  
平安期以降は風葬の地として知られた。

- 粟田口　左京区  
古代の粟田郷に位置することによる。  
『九暦』天徳元（957）年には「於粟田山口乗御馬」とあり、これが地名の初出か。

- 池殿町　東山区  
清盛の弟の頼盛（通称：池大納言）の邸宅があったことによる。その邸は当時から「池殿」と呼ばれていた（『山槐記』など）。  
『京町鑑』（宝暦12（1762）年刊行）には「六波羅新町」として記載。この頃に開町されたか。

- 一条殿町（いちじょうでんちょう）　上京区  
一条実経を祖とする一条家の邸宅があったことによる。  
『御借米之記』ですでに町名が見える。  

- 一色町　上京区  
『京都府地誌』によると室町幕府の四職の家のひとつである一色家の邸宅があったことによるという。  
江戸初めから現在まで町名の変更はないが『新改洛陽並洛外之図』『京雀』などには「西五辻町」と記載されているので両町名が併用されていたか。

- 正親町（おおぎちょう）　上京区  
『拾芥抄』によると当地は平安京の官衙の皇親の名籍のことを司る正親町があったことが知られ、町名もこれによる。   
寛永14（1637）年の『洛中絵図』では「正親町」と見え、以後もほぼ変化なし。  
「わふき町」「扇丁」と記載するものもある。

- 御室（おむろ）　左京区  
『京都府地誌』によると古くは小松郷立屋里と称されていたが、
宇多上皇が仁和寺で落飾した昌泰2（899）年より「御室」の称を用いたとするものの定着には時を要したと思われる。

- 桂　西京区  
由来は『日本書紀』以来の古地名である葛野（かつらの）によるとも、
湯津桂の樹があったことによる（『山城国風土記』）ともいわれる。  
「楓」と書くこともある。  
古代より京都と西国を結ぶ交通の要衝として有名。  
平安時代には道長をはじめ、貴族たちの別業が営まれていた。  
桂川では鵜飼による漁撈が行われており、供御として鮎を朝廷に貢進する贄人の存在も確認できる。  
平安後期から「上桂」「下桂」の表現も見られるようになる。  
中世を通じて上桂は東寺領荘園として、
下桂は皇室御料と、道長以来の桂殿を核とする摂関家領として荘園の役割を果たすことになる。  
近世には桂宮家の別業が下桂の地に構えられている。

- 門脇町  
平家一門で門脇中納言と呼ばれていた教盛の邸宅があったことに因む。  
『平家物語』には門脇に由来が記される。

- 上賀茂　北区  
地名として上賀茂の名がみえるのは『太平記』に「北野ノ後ヨリ上賀茂ヲ経テ...」とあるのが早い例。  
「すぐき」の漬物は有名。

- 勧修寺（かんしゅうじ）  
地名は「かんしゅうじ」、寺名は「かじゅうじ」。  
『平家物語』巻二に「淀はづかし・宇治・岡の屋・日野・勧修寺」が早い例。

- 北白川  
白川一帯は平安時代、花の名所として有名で、貴族たちの別業が営まれていた。  
貞観14（872）年に良房を愛宕郡白川辺に葬ったとみえる（『日本三代実録』）。  
北白川の地名が見える早い例は室町初期に成立した『義経記』の
中で湛海坊なる人物を「北白川に世に越えたる者」といっている記事。

- 北野　上京区  
北野天満宮創建以前は、大内裏の北の野という意味で、北嵯峨付近までを含む広い範囲を指していたか。

- 衣笠  
衣笠内大臣…藤原家良

- 木屋町通  
開通当初は「樵木町（こびきまち）通」と称された。  
木屋町の名が定着するのは江戸中期以降のこと。

- 近衛町（このえちょう）　上京区  
町名は『元亀米賄帳』には既に見える。

- 嵯峨  
文献上に見える最初は延暦21（802）年の桓武天皇が神野親王の嵯峨荘を訪れた記事（『類聚国史』）である。  
元慶6（882）年には「嵯峨野」もみえる（『日本三代実録』）。

- 下鴨  
康永2（1343）年に「しもがもの四たんがもんそ（文書）」（『大徳寺文書』）がみえる。

- 主計町（しゅけいちょう）　上京区  
聚楽第のある頃、秀吉の重臣・加藤清正の邸宅があり、彼の役職「主計頭」に因んでいるという（『京都府地誌』）。  
「かずへ」と訓じられているものもある。

- 主税町（しゅぜいちょう）　上京区  
「ちからちょう」とも。  
明治8年に主税寮の跡地に因んで名付けられた（『京都府地誌』）。

- 鷹ヶ峰  
近在に天峯、鷲峯、鷹峯の三峯があり、鷹網を張って猟をしたからという（『山州名跡志』）。  
この地の開発の意味をあって、元和元（1615）年に家康から本阿弥光悦に与えられた。

- 鳥羽　南区・伏見区  
『和名抄』にみえる鳥羽郷による。  
和歌では「とば」を「永久（とは）」にかけて詠まれることが多い。  
貞観14（872）年の貞観寺の田地目録の中に「鳥羽地」とみえるのが地名としてみえる早い例。  
上鳥羽の名が初めてみえるのは応保3（1163）年。

- 双ヶ岡　右京区  
天長7（830）年閏十二月に淳和天皇が清原夏野の双岡宅を訪れたという記事が地名のみえる早い例。

- 如水町（にょすいちょう）　上京区  
聚楽第建設当時、当地から北隣の小寺町へかけて、秀吉のブレーンであった黒田如水（孝高）の邸宅があったことによる。  
小寺町も黒田氏の初姓の小寺によるか。

- 武衛陣町（ぶえいじんちょう）　上京区  
平安京では修理職町があり、官衙の町となっていた。  
室町初期は管領・斯波義将の邸宅地となる。  
義将が兵衛府の唐名「武衛」を称したことから町名となった。

- 福島町（ふくしまちょう）　上京区  
秀吉の重臣・福島正則の邸宅があったことによるという（『京都府地誌』）。  
『京雀跡追』では「福良子町」とあるがこれは転訛したものか。

- 伏見  
昔、大和国菅原伏見に居住した土師氏が当地にも住むようになり、伏見と名付けたなど諸説ある。  
5世紀の雄略天皇17年に臥見村に住む土師部に清器を作るように命じたというのが、地名の見える最初の例。
ただ、この「臥見」が現在の伏見を指すかは不明。

- 三盛町（みつもりちょう）  
もとは泉殿町と呼ばれていた。  
いずれの由来も平安末期にこの一帯に平氏の邸宅が集中していたことによる。  
泉殿は清盛の邸宅の呼び名。  
三盛町の名は清盛・頼盛・教盛の邸宅があったことによる。

- 紫野　北区  
延暦14（795）年に桓武天皇が紫野に遊猟に訪れた記事が史料上にみえる早い例。

- 室町通  
長保2（1000）年十一月三十日の焼亡記事（『小右記』）が名前のみえる早い例。  
名前の由来については宝暦12（1762）年の『京町鑑』では室町があったことによるとしている。

- 柳馬場通  
平安京の万里小路に該当。  
応仁の乱で原野となっていた二条通沿いに信長が馬場としての柳の樹を植えたのが始まりとされ、
天正9（1581）年信長は威信を誇示する馬揃えを行っている。  
秀吉の道路整備政策の中で新たに柳馬場が定着していったと考えられる。

- 山里町　上京区  
聚楽第の範囲に入る。  
町名の由来も『山州名跡志』には当町付近に丘・谷といった山里の景観の風情に似せた庭園が造られていたことによるといわれる。  
「山里の井」という名井があった説もある。

- 山科  
『和名抄』では山城国宇治郡の郷として記載され「也末之奈」と訓じられる。  
山科の地名のみえる早い例は天智天皇8（669）年の山階郷への狩猟の記事。