地名で読む京の町 上　洛中・洛西・洛外編  
森谷尅久　著  

- 千葉の葛野を見れば　百千足る　家庭も見ゆ  
（応神天皇・『古事記』より）

- 踏歌（あらればしり）  
阿良礼走。
多人数で足をならし、行進して踊る歌曲

- 催馬楽（さいばら）  
平安期に隆盛した古代歌謡

- 内野  
内裏跡の荒れ野に由来

- 荒神口の「荒神」は護浄院常施無畏寺のこと

- 西寺跡の周辺にある地名「唐橋」  
江戸時代は天領で唐橋村。
唐橋村は『帝王編年記』、『太平記』に見られる  
『京羽二重織留』：菅家唐橋の家領に由来

- 藩邸  
    - 長州藩邸：現・京都ホテルオークラ
    - 対馬藩邸：現・京都ロイヤルホテル
    - 土佐藩邸：旧・立誠小学校

- 『京町鑑』：堺町通、衣棚通の由来

- 『聚楽第行幸記』

- 鳴滝の風景を詠む歌  
西行の「しばしこそ人目つつみにせかれけれ…」（山家集）

- 『和名類聚抄』  
渡月橋のある場所を橋頭（はしもと）郷と呼んでいた
→平安初期から存在

- 「高雄観楓図」  
狩野秀頼画。屏風。
紅葉狩りを楽しむ人。神護寺の御堂

- 「夢窓国師年譜」  
西芳寺（西方寺）の起源。
行基が聖武天皇の勅に応じて創建した。
畿内四九院のひとつ

- 宇治の地名の由来  
応神天皇の皇子・菟道稚郎子（うじのわきいらつこ）が桐原日桁宮を営んだ

- 大山崎の地名の由来  
古代は山崎、中世は大山崎とよばれた。
初出は『日本書紀』が孝徳天皇の山碕宮。
平安前期、嵯峨天皇の河陽離宮が営まれている。
河陽は「淀川の北」の意味で、中国風の表現

- 向日（むこう）の地名の由来  
延喜式内社の向神社

- 『多聞院日記』  
内野御構（=聚楽第？）

- 秀吉の京都抜本改草  
指揮官となったのが京都奉行・前田玄以

- 『商人買物独案内』：人形問屋などの紹介

- 『独案内』：京扇子の仕入所・問屋

- 長楽寺  
    - 『拾芥抄』：
    宇多天皇の時代に祇園の東に建立された
    - 『山州名跡志』：
    最澄と桓武天皇に関する創建エピソード。景観が唐の長楽寺に似ていたことから
    - 『今昔物語集』：
    長楽寺の僧の話（巻13）。
    巨勢広高が長楽寺の新しい堂舎に地獄絵を描いた（巻31）
    - 『平家物語』：
    灌頂の巻に、建礼門院徳子が長楽寺の阿証房印西を戒師に剃髪して出家

- 『日次（ひなみ）記事』  
江戸時代に書かれた市中の桜の名所。
一重桜の美しいのが知恩院、
八重桜が美しいのが仁和寺、清水寺、大谷、高台寺

- 八坂塔  
『元亨釈書』に、五重塔の傾きを雲居寺の僧・淨蔵が直したとある

- 『雲上明覧大全』  
文久3年版では、禁裏関係の様子を知れる

- 社家の賀茂一族から排出
    - 慶滋保胤
    - 賀茂季鷹：江戸後期の歌人
    - 北大路魯山：近代の陶芸家、料理通


- 糺  
只洲の転訛か？
糺の森は河合の森とも。
河合社は「ただすのやしろ」と読むのが慣例。
正式名称は「小社宅（こそべ）神社」

- 若王子神社  
天照大神の別名「若一王子」による

- 深泥ヶ池  
平安初期から見られる地名。
平安末期には仏教と結びつき著名になった。
『梁塵秘抄』には「御菩薩池」と歌われる
←行基が修法した際、池の上に弥勒菩薩が現れた

- 鳥羽離宮跡  
公園内の「秋の山」は庭園の築山の跡か

- 草津町  
平安時代の草津湊。
崇徳上皇がさぬきに向かう船に乗りこんだ所