- 日光  
もとは補陀落。梵語のポタラカ（=観世音菩薩の住む山）。
中世にはふたら→二荒と書き、にこうと詠まれることもあった。
東照宮がおかれるときに「日光」の佳字を当てた

- 富士講  
江戸初期に長谷川角行がひらいて、関東地方を中心に富士信仰が広まった

- 船川が鮒川に転ずることはない  
古代人が船を最重視していたため

- 愛媛の「原」とつく地名  
    - 尾儀原（おぎわら）：  
    荻原。ススキに似たオギが茂る原野
    - 才之原（さいのはら）：
    塞の原。悪者が集落に入るのを防ぐ「塞の神」の別名をもつ道祖神を祀った原野

- 九州は「原」と書いて「ぱる」と読む地名が多い  
「ぱる」は村落をあらわす古代韓国語が転訛したもの

- 九谷焼の「九谷」  
木谷（こたに）の転訛。
たき木をとりにいく谷を表す

- 赤坂  
赤色の粘土地の板

- 赤羽  
粘土を表す古代語の「埴（はに）」をつけた「赤埴」からの転訛

- 『日本書紀』などに允恭天皇が甘橿丘（あまかしのおか）の辞禍戸岬（岬は石偏で記載）で
盟神探湯を行ったと書かれている

- 御茶の水  
高林寺の住職が徳川秀忠に名水を献上した。
江戸中期の神田川拡張工事でこの泉は消失した

- 浜名湖  
もとは砂浜のそばにあるので「浜の湖」といわれていた。
明応7（1498）年の津波で海とつながり、海水湖となった

- 「海」は「あま」ではなく「うみ」と読むようになったのは平安時代頃から  
→海を含む地名はあまりない

- 蘇我氏について  
本拠地は曽我川流域。
初めは曽我町あたりに住んだ。
葛城氏から分かれた氏族のひとつ。
曽我町には氏神の宗我都比古神社がある。  
雄略天皇即位前の政争で葛城円が殺され、西方からの葛城氏の圧迫を受けなくなる。  
→東方へ進出し、朝廷の財政をまかされるようになった

- 垂仁天皇の妃・日葉酢媛（ひばすひめ）の葬儀のとき、野見宿禰が殉死者のかわりの埴輪を献上  
→土師氏は天皇家の葬儀を受け持つことになった

- 大和朝廷の官制を古代史家は「トモ制」という  
「とも」に「部」があてられるので「部制」「部民制」ともいう。
この「とも」は「友達」の語の古形でもある

- 各務原（かがみはら）  
朝廷がおいた鏡作部にちなむ。
青銅職人に祭祀に使う銅鏡を作らせた。
「かがみつくりべ」は「かがみ」と略され、「各務」「覚見」「香美」などと書かれた。
「かがみ」の地にあった原野が「各務原」

- 鳥取  
古代の鳥取部にちなむ。
白鳥を捕えていた当地の鳥養部。
古代人はオオハクチョウは死者の魂を運ぶ神聖な鳥だと考えていた

- 継体天皇が地方豪族に王家に対する全面的服従を要求  
→筑紫磐井が反乱  
→継体天皇が派兵して磐井を斬らせる  
→磐井の子の葛子は広大な土地を献上して降伏  
→朝廷の直轄領として糟屋屯倉をおいた

- 聖徳太子は国造領の下の中小豪族の領地をなるべく朝廷直属の屯倉にしようとした  
大化の改新のときにそのような屯倉の多くは評（こおり）になった。
国造の直轄領も評にされた。
国造は支配下の中小豪族と同列の「評造（こおりのみやつこ）」という役人にされた。
評は律令制のもと国郡制において郡になった。

- 三宅島  
屯倉に由来するわけではない。
火山島であることから「焼け島」に接頭語「み」がついて「みやけ島」となった。
平安末期に弓の名手・源為朝が伊豆大島に流されている。
当時の朝廷の支配は伊豆大島の周辺まで。
三宅島、八丈島は鬼が住む地とされた

- 「くさか」の地名  
豪族の領地には名代（屯倉が広くおかれるようになる前の王家の領地）の名称がつけられ、長く受け継がれた。
そのひとつである「草香部」の名称は生い茂る草原に基づく。
「草の香りのするありさま」を「くさか」と表現。
日当たりの良いところに雑草がよく茂るため、太陽の下をあらわす「日下」の字が当てられた

- 長谷部  
泊瀬（はつせ、長谷）におかれた雄略天皇の泊瀬朝倉宮の名称に基づく。
その近くに長谷寺がある。
「はせ」の名はそこに流れる泊瀬川の流れが速く、駆けるという意味の「はせる」からおこった

- 継体天皇は大后制をつくった。
大后の領地が私部（きさいべ）。
皇后、皇太子の名称は天武天皇のときにつくられている

- 聖徳太子は王位継承者に「大兄」と名付け、地位向上をはかった。
そのため壬生部という広大な領地を設けた

- 京都府の綾部氏は、古代では丹波国漢部（あやべ）郷であった。
渡来系有力豪族の漢氏によってつけられていた

- 漢氏は東漢（やまとのあや）氏、西漢（かわちのあや）氏に分かれた。
前者は古代に高市部とよばれた飛鳥に住み、
後者はいまの羽曳野市を本拠とした。
そこは河内飛鳥といわれる

- 埼玉の高麗（こま）  
高句麗が滅んだとき、そこからの亡命者を居住させた

- 四条畷  
「なわて」は「水田の中の道」をさす。
条里制に基づく四条にあったそのような道にちなむ。
1932年に甲可村から四条畷村へ改名。
楠木正行ゆかりの地を記念した

- 近衛町  
平安時代末期に関白を務めた藤原忠通の近衛第があった。
忠通は保元の乱で弟の頼長に勝ち、自家を摂関家の嫡流とした

- 「代（しろ）」という語は「〇代」と名付けることにより、
誰かの占有が認められたことを示す。
「名代」は王族が名を付けることにより、支配を認められた土地を表す

- 現在は2つの町村の境界が「さかい」と考えられている。
この発想は太閤検地以降に全国化した。
古代人は自分たちの集落と田畑のある範囲の外れを境とみた。
その境を表す石がおかれたが、これを道祖神という

- 道祖神の石が中世に庚申塚にかわった例も多い。
庚申塚は三猿、青面金剛などを刻んだもの

- 古代語では「塚」は「墓」と同義。
「つきかためたところ（処、か）」から「つか」と呼ばれた

- 死体を投げ捨てることを古代語で「ほうる」といった。
現代語の「ほうり投げる」の「ほうり」。
この語から人を殺すことを「はふる」とする語ができた。
徳島県上板町に祝山（いわいやま）、滋賀県西浅井町に祝山（ほりやま）がある。
のちに不吉な「ほうり」に「葬」の字ではなく「祝」の字をあてることで作られた。
上板町のものは字の読みにひかれて「いわいやま」に転じた。
松山市の祝谷や岩手県玉山村の祝ノ沢も同様

- 和歌山県橋本市の名称は、天正16（1588）年に紀の川にかけられた橋によるもの。
橋を作ったのは高野山の名僧・木喰上人（応其）である

- 隅田川に隅田十五橋という橋がある

- 古代語で「港」は「津」といった。
その頃「みなと」は河口（つまり、水の出口をさす「水の門（みのと）」）を表すものであった

- 茨城県の潮来の地名は、江戸時代に港町として栄えた頃に領主の光圀が、そこは利根川口から潮がさして来る地だとして名付けた

- 木更津の名称は、海の波に浸食されやすいありさまをあらわす「きさ」による。
「きさの津」が訛って「きさらづ」となった

- アイヌ語でも港を「とまり」といった

- 大国主命信仰  
起源は大和朝廷成立前。
出雲の首長が農耕神を土地の神として銅剣を用いて祀った。
この習俗が全国に広まり、大和朝廷もこの信仰を受け入れて大物主神を三輪山で祀った。（このときは両者が同一視されていた。）
6世紀初めに大国主命よりも高い権威をもつ天照大神の信仰を朝廷が重んじるようになる。  
→大国主命が大王の祖先に国譲りをする物語ができた。
王家は大国主命の国づくりの功績に報いるために壮大な出雲大社をつくる  
中世になると信仰は後退する

- 古代の出雲の中心地である出雲郡出雲郷はいまの斐川町にある。
ここには58の銅剣が出土した荒神谷遺跡がある

- 八幡宮のもとは北九州の宇佐にいた航海民の祀った海神。
次の3神だとされる：  
    - 八幡大菩薩の応神天皇
    - 大帯姫命（おおたらしひめのみこと）といわれる神功皇后
    - 比売神（宗像三神。素戔嗚尊の娘とされる）とよばれる多紀理比売命、多岐津比売命、市杵島比売命

- 宇佐の神の別名を「やはた」といった。
「多くの旗」を意味する。
宇佐の航海民は旗を神の依り代とした

- 宇佐八幡宮は奈良時代に朝廷と結びつく。
八幡神が大仏づくりを助けるとされたため

- 天応元（781）年に八幡神に「菩薩」号が与えられる

- 紀伊半島南部の未開地がすべて「くまの」といわれた。
「くま」は「隈」と書き、「隅」と同義の「地の外れ」や「奥深い地」を表す

- 那智の「なち」はサンスクリット語の「ナディ」が訛ったとされる。
ナディは川を表す

- 江戸にありふれたもの  
「伊勢屋、稲荷、犬の糞」

- 稲荷の神は倉稲魂（うかみたま）といわれる。
食物を司り、素戔嗚尊に殺されたと伝えられる。
この説明は秦氏以外の人々が稲荷信仰をもつようになったのちにつくられた

- もとはキツネが稲荷神そのものだった。
これはキツネの姿をとる荼吉尼天を祀る大陸からきた信仰に基づく

- 伏見の地名は「伏水」ゆえ地下水を表す。
しかし、地下水にちなむ地名には「井」や「泉」などが使われる。
「ふしみ」というのは渡来系の人々の特有の語法。
したがって、「伏見」はわき水にちなむというより、伏見稲荷の勧請にちなむとみるのがよい

- 「住吉」という社名は古代の難波の港の周辺をさす「墨江」に基づく。
「墨江」は「隅の江」で海から奥まったところにある大きな川の入り口をさす

- 6世紀以降の朝廷は住吉大社を航海安全の神として重んじていた。
奈良時代の遣唐使の発遣のとき、必ず住吉大社に奉幣祈願がなされた

- 諏訪神社にまつわる甲賀三郎伝説

- 朝廷は日本神話を整えるときに諏訪の神を取り込んだ  
→諏訪の神は大国主命の子、武御名方神とされた。
武御名方神は皇室の祖先が地上を治めることに反対していたため、天照大神の送った使者・武甕槌神と力くらべをしたが敗れて諏訪に追われた。武御名方神は諏訪の外に出ないと誓って流されたとする。
これを諏訪の人たちは朝廷が諏訪の神が当地を支配することを認めたものだと考えた

- 祇園信仰  
神道、陰陽道、仏教の三者が融合してできた

- 平安宮がつくられると貴族たちが災いよけの神として八坂神社を重んじるようになる。
その過程で陰陽道の神・牛頭天王が八坂の神と唱えられるようになる。
陰陽道に通じる陰陽師は貴族の災いよけに従事していたことにより、災いよけの八坂神社が陰陽師の祀る中国系の神と混同されるようになっていった

- 祇園会は法華経を講じて厄病神を封じる仏事。
「祇園」の話はシャカが教えを説いた地を指す言葉。
平安時代の祇園会は牛頭天王を祀るものだが、牛頭天王信仰は日本に入る前に仏教と融合していた

- 七福神信仰  
室町時代に芽生え、江戸後期に江戸の町で流行

- 七福神  
インドの3神（大黒天、弁財天、毘沙門天）、
中国の3神（布袋、福禄寿、寿老人）、
日本の1神（恵比寿（事代主命））

- 大黒天  
インドのマハーカーラ。
「マハー」は大きい、「カーラ」は黒いの意。
仏教を守護する武神。
台所の神の役割ももっていた

- 全国の「えびす」の地名の7割以上が海岸部にある。
古代の漁民の「えびす信仰」からうまれた。
海岸でみかけないものを拾うと「よその世界（えびす）」から来た神として祀った。
後に事代主命と結びつく。
事代主命は国譲りのときに天皇家の祖先に地上の支配権を譲って海のはてに去ったとする神話ができた。
漁民の祀る「えびす神」が事代主命が海から戻ってきたものとされた。
事代主命は出雲では信託をうける巫女の神であったので、のちに女性の守り神→台所を司る福の神になっていった

- 弁才天はインダス川の神。
日本では水の神、音楽の神、学問の神とされた

- 毘沙門天は別名を多聞天という。
須弥山を守る四天王の一人。
中世では日本で毘沙門天だけが武士から武神として祀られるようになっていった

- 平安末期から地蔵信仰が盛んになる

- 成田の「成」は「なりわい」の「業」で、
農業、生業を表す

- 目黒不動  
滝泉寺

- 目白不動  
金称院。
家光による建立。
もとは目白坂上にあった。
第2次大戦後、関口台に移された

- 斑鳩  
ハトが多かったことによる、
昔はハトを「いかる」ともいった。
いかるのいる処が「いかる処（が）」である。
アイヌ語の「イカルカ」（物見をするところ）に由来するとも

- 足利  
葦と草地をあらわす「かが（草処）」が結びついてできた。
古代語で草を「か」と呼ぶ場合がある

- 一色田  
租税の免除の形式。
多くは課役（力仕事への従事）だけをとり、年貢米を免除されるもの。
一種類の租税だけをとることを「ひといろの税をとる」という意味で「一色」と表した

- 荘園領主の中の特に有力な者を「権門」という。
当時の文献では、荘園領主は本所と領家の名称で登場する

- 蓮如  
室町時代に浄土真宗の信者が急増。
本願寺8代目の法主。
越前国吉崎御坊をおいたことをきっかけに信者の組織化が進んだ  
→惣村の人脈を取り込んで講を形成

- 和歌山県御坊市  
安珍清姫伝説の舞台になった道成寺がある。
御坊市の中心部は、西本願寺日高別院の門前町として発達した。
日高別院の別名を日高御坊といったので、御坊の地名ができた

- 座  
同業組合。
楽市場が成立する前に上人が受けていた支配。
京都の有力貴族や寺社が業種ごとに商人の集団を支配していた  
ex) 八坂神社の綿座、北野天満宮の酒麴座

- 渋谷  
そこを流れる谷川の水が鉄分を含んで渋色であったことにちなむ

- 兜塚  
藤原秀郷がつくった兜塚にちなむ。
将門の首をとり、それを兜に添えて持ち帰ろうとしたが、
兜をつけた首をとりおとしたので、塚をつくり兜だけを埋めた

- 霞ヶ関  
かつては見晴らしのよい丘陵。
「雲霞をへだてる眺望の地」であるそこに関所がおかれていた。
江戸時代には大名屋敷が立ち並んでいた

- 隼町  
江戸時代はじめに幕府につかえる鷹匠が住んでいた

- 小伝馬町  
正式には日本橋小伝馬町。
日本橋大伝馬町もある。
かつては奥州街道沿いにあった。
街道往来者に人足、駕籠、馬などを世話した役人がこのあたりに集まっていた。
彼らは小伝馬役とよばれた

- 八丁堀  
掘割に囲まれていたことから。
江戸時代にはふつうに「片与力町」とよばれていた

- 御徒町  
将軍の警固をつとめる御徒士組（おかちぐみ）の屋敷があったことにちなむ

- 高田馬場  
寛永13（1636）年に大掛かりな馬場が完成したとき、
幕府が「高田馬場」と呼んだ

- 青山  
幕臣の青山忠茂の屋敷があったことによる。
江戸時代のはじめは原野。江戸時代末でも農村

- 馬喰（ばくろう）  
馬を使って荷物運びをする人。
気が荒かったので大名は馬喰を町はずれに集めて住まわせた  
→馬喰町の地名に。姫路市の博労町もそう

- 吉祥寺  
神田駿河台にあった吉祥寺が明暦の大火により今の駒込あたりに引っ越し→吉祥寺町→本駒込三丁目となる。
神田駿河台の吉祥寺の門前町にいた人々が焼け出されて開いたところが今の吉祥寺

- 江戸の二大成金  
紀伊国屋文左衛門、奈良屋茂左衛門。
いずれも材木屋

- 道頓堀  
安井道頓が弟の道卜とともに商業地船場にあった2つの運河をつなぐ堀をほった。
大阪城代の松平忠明はその堀を道頓堀と名付けた

- 南久宝寺町、北久宝寺町  
河内国渋川郡久宝寺村の地名に基づく。
道頓が堀をつくるために久宝寺村から連れてきた人を住まわせた

- 心斎町  
江戸時代はじめに伏見から大阪に来た岡田心斎が
伊丹屋平右衛門、池田屋次郎兵衛とともに長堀川を掘った。
心斎が長堀川の南岸に住んだため、心斎町ができた

- 新田  
    - にった：古くからの田
    - しんでん：江戸時代にひらかれた田

- 朝倉  
崩壊地形をあらわす古代語「あさ」（「あづ」と同義）と
崩壊地形をあらわす古代語「くら」があわさってできた

- 函館  
もとは宇須岸（うすきし）といわれた。
湾の端を表すアイヌ語「ウスケシ」による。
享徳3（1454）年、河野政通が交易のための館を置き、物資を津軽に送るようになった。
その館の形状から函館になった。
河野家の館は永正9（1512）年にアイヌの攻撃を受けて衰退した。
寛保元（1741）年に函館に番所が置かれた。
享和2（1803）年に箱館奉行が置かれた。
明治2（1869）年に箱館→函館となった

- 松前  
初期の北海道経営で函館よりも重要な拠点。
南部家の家臣であった武田信広が北海道にわたって松前家をおこしたと伝わるが事実かは不明。
松前の地名は半島を表すアイヌ語のマツマオナイに由来

- 「ペツ」は比較的大きな川、「ナイ」は比較的小さな川
- ペツ
    - 芦別：深くけわしい川「アシュ・ペツ」
    - 江別：胆汁のような色の川「エ・ペツ」
    - 紋別：流れの静かな川「モ・ペツ」
    - 士別：大きな川「シ・ペツ」
    - 登別：濃厚な川「ヌプル・ベツ」
    - 秩父別：我々が越えていく川「チ・クシ・ペツ」
    - 初出別：シシャモが住む川「ススハム・ペツ」  
    本州の人が「ススハム」を「シシャモ」と」聞き間違えた
    - 門別：紋別と同様

- 札幌  
乾いた大きな川「サッ・ポロ・ペツ」。
北海道開拓のときに漢字を当てたが「ペツ」が落ちた。
開拓判官をつとめた島義勇が都市計画をたてて、東西、南北の区画された町をつくった

- ナイ
    - 歌志内：流域に砂地の多い川「オタ・ウシ・ナイ」
    - 稚内：冷たい飲み水の川「ヤム・ワツカ・ナイ」
    - 知内：鳥の群がり住むところを表すアイヌ語「チリ・オリ」から

- 古平（ふるびら）：
赤い崖「フルー・ピラ」。
海から見た積丹半島が赤く見えた

- 小樽：
砂浜の中の川「オタ・オル・ナイ」

- 苫小牧：
奥にある川「マク・オマ・ナイ」

- 摩周湖：
カモメの沼「マシュウン・トウ」

- 温根沼：
大きな沼「オンネ・トウ」

- 足寄：
沿って下る川「アショロ・ペツ」

- 室蘭：
小坂を下り船をよぶところ「モ・ルエラ・ホツエ・ウシ」。
「もるえら」が古い時代に「むろらん」になった

- 帯広：
川口がいく条にも分かれている川「オ・ペレペレ・ケプ」

- 夕張：鉱泉「ユーパ」

- 美唄：カラス貝が多いところ「ピパ・オ・イ」

- 富良野：硫黄の臭いをもつところ「フラ・ヌ・イ」

- 掖玖（やく）  
『日本書紀』などに南島全体を「掖玖（やく）」とよぶ例がある。
中国の『隋書』にそれを「夷邪久」とする例もある

- 沖縄の地名は、奈良時代にできた『唐大和上東征伝』に「阿児奈波（あごはな）」の名で出てくる。
中国の文献には「倭急拿（うちな）」などと記されることもある。
これは「おきなわ」の音を誤って伝えたもの。
古くから「おきなわ」と呼ばれていた。
「おきなわ」は「おおいなるば」「おおきなば」が訛った語と考えられている。
「なば」は漁場を表す古代語。

- 那覇：「なば」から

- 琉球：『隋書』に出てくる「流求」から。
「はるかな海の果てまで島を求めて流れてようやく辿りついたところ」

- 『中山世鑑（ちゅうざんせいかん）』:
江戸時代はじめに沖縄の歴史を記した書物

- 名護：「なぎ」に通じる波の静かなことを指す「なご」

- 読谷：読谷山（ゆたんざ）と呼ばれていた。
半島の先をあらわす。
沖縄方言の古語。
「たん」が谷をあらわす「たん」と混同されて「読谷」とあて字されるようになった

- 北谷  
「風」を「きた」とする沖縄方言の古語がある。
風が強い谷間だったので「きたたん」とよばれ、
「北谷」の字が当てられていた。
きたたん→きちゃたん→ちゃたん　となった

- 具志頭（ぐしかみ）  
「後のはて」を表す沖縄方言「ぐしちゃん」からおこった。
首里の人から見て日本の中心・京都が前、島の南の外れが後になる。
「ぐし」は「後（うしろ）」が訛ったもの。
「ちゃん」は「果て」をあらわす。
それに具志頭の字が当てられて、読みに応じた地名となった

- 青森市  
もとは善知鳥（うとう）浜という寂れた海岸。
寛永元（1624）年に弘前城主の津軽信牧（のぶひら）がそこに港を開いた。
その際に「鳥が集まる浜辺」では繁昌する港の名前にふさわしくないとして
当地に茂る松の美しさをめでて青森とした

- 岐阜市  
美濃国を治めていた斎藤氏を滅ぼしたとき、
信長は彼らの居城であった稲葉山城を別の名前に変えようとした、
聖朝といわれていた中国の周朝が成立した岐山と
孔子が生まれた曲阜から一字ずつとって「岐阜」とした

- 福島市  
もとは杉目（すぎのめ）といわれた城下町。
伊達市がそこを得たときによりよい名前として「福島」とした

- 福井市  
もとは北庄（きたのしょう）と呼ばれていた。
秀吉に敗れた柴田勝家が自尽した地。
松平忠昌が城主となったとき、「北」は「敗北」の「北」だとして福居に改称。
その後、より簡単な「福井」になった

- 松江  
中国の景勝地・松江の名にちなむ。
慶長16（1611）年に堀尾忠晴が出雲国富田から移ってきたとき、
亀田山に築城。
そこの風景や産物が松江に似ているといって居城を松江城と名付けた

- 豊田市  
総和31（1956）年に挙母（ころも）市から改称

- 六合村  
もとは草津から分かれた村。
6つの大字があったことから六合とした。
天地と四方を合わせたものを「六合（くに）」とする用法がある