- 地質  
層状をなして累積する堆積岩  

- 遺物  
貝塚のような人の手のかかわっているもの

- 分類  
    - 火成岩  
        - 火山岩  
        マグマが地表近くで急速に冷えて固まったもの
        - 深成岩  
        マグマが地下深くでゆっくり冷えて固まったもの
        - 岩脈  
        マグマが岩盤の割れ目に貫入して板状に固まったもの
    - 堆積岩  
        - 砕屑岩  
        岩石から風化・浸食により生じた粒子でできているもの
        - 火山砕屑岩  
        火山から噴出した粒子でできているもの。
        火砕岩。
        火成岩に分類されることもある
        - 化学岩  
        海水や温泉水に溶けていた成分が化学的に沈殿してできたもの
    - 変成岩
        - 熱変成岩  
        主に強い熱を受けてできたもの。
        接触変成岩。
        泥岩が熱を受けて緻密になったホルンフェルス、
        石灰岩が再結晶して粗粒になった大理石など
        - 広域変成岩  
        熱と圧力を同時に受けてできたもの。
        結晶片岩、片麻岩など
        - 動力変成岩  
        断層活動に伴ってその周辺の岩石が変形・破砕されてできたもの

- 砕屑物の粒径による分類  
巨礫＞大礫＞中礫＞細礫
＞極粗粒砂＞粗粒砂＞中粒砂＞細粒砂＞極細粒砂
＞粗粒シルト＞中粒シルト＞細粒シルト＞極細粒シルト
＞粘土

- マグマだまり  
地下深くで発生したマグマは周りの岩石よりも軽いため地表に向かい上昇するが岩石との密度差が小さくなると滞留する

- マグマから結晶が晶出  
一般にはマグマが冷える過程でFe, Mgを取られていき、
シリカの割合が高くなる

- ミグマタイト  
マグマと混合して元の岩石と火成岩の見分けがつかない岩石

- 付加体  
プレートAが他のプレートBの下に沈み込むときに、
A上の岩石がBの前面にくっついたもの。
多くはAが海洋プレート、Bが大陸プレート

- 国際境界模式層断面及びポイント（GSSP）

- 地層累積の法則  
褶曲などの特殊事情がなければ地層は下にいくほど古い

- 化石  
fossile：ラテン語の「掘る」という動詞に由来  
3つの分類がある  
    - 体化石  
    生物の体（の一部）がそのまま残ったり、鉱物に置き換えられたりしたもの。
    生物自体は溶け去り、その形や模様のみが型となって保存された印象化石もある
    - 生痕化石  
    生物が生きてきた痕跡（足跡、巣穴、糞など）の化石
    - 化学化石（分子化石）  
    生物体をつくっていた有機物やDNAなどが化石になったもの

- タフォノミー（Taphonomy）  
生きた状態から化石になるまでのプロセスを研究する分野

- ノジュール（団塊）  
周辺の地層より硬い球状の石。
硬いのは、炭酸塩や珪酸などが集積して自然のセメントになっているため。

- とう曲  
地層の一部分が不自然に急傾斜している

- 走向斜面  
斜面と地層の傾斜がほぼ一致

- 遅延発泡  
軽石の表面などは気泡の穴が小さいが中心部は気泡が大きい
→冷えるのが遅かった中心部ではガスが膨張し続けていた

- 火山フロント  
現在活動中の火山の位置は海溝と平行に列をなしている

- 潜頂丘  
マグマが地表を押し上げたものの噴出しなかった

- 鉱床  
鉱物資源が濃集して経済的に採掘している、または採掘できそうなところ

- 鉱石  
鉱床を構成する資源となる岩石。
有用鉱物（鉱石鉱物）と不要な脈石鉱物からなる

- 浅熱水性金鉱床  
マグマによって温められた天水が金を溶かす  
大陸地殻の 1 km より浅い所にできた割れ目などに熱水が侵入し、AuやSiO2などが沈殿して鉱床ができる

- 火山性塊状硫化物鉱床  
    - 黒鉱鉱床  
    Zn, Pb, Cuに富む。
    副産物にAg, Au。
    黒鉱は閃亜鉛鉱、方鉛鉱に富む鉱石。
    複雑硫化鉱とも。
    その下位の黄鉱は黄銅鉱、黄鉄鉱に富む鉱石。
    さらに下位にはシリカに富む珪鉱。
    鉱床はグリーン・タフ（緑色凝灰岩）の中に見つかる
    - 別子型鉱床  
    Cuに富む。
    Znや少量のAg, Auを含む。
    愛媛の別子銅鉱山から命名

- 希土類  
    - 軽希土類（Scとランタノイド）  
    主要な鉱石はカーボナタイト
    - 重希土類（Yとアクチノイド）  
    NdやDyはEVなどに使用される希土類磁石に用いられる

- ペグマタイト  
巨大な結晶からなる岩石

- 陶土  
陶磁器の原料となる可塑性の粘土。
粘土鉱物としてカオリン（カオリナイトとハロイサイト）や
少量のセリサイトなどが含まれることが多い。
粘土だけでは乾燥・焼成後に収縮するので非可塑性の石英を加えて調整する。
石英は焼成によりガラス質の被膜を作る。
cf) 蛙目粘土（がいろめねんど）

- 陶石  
陶磁器の原料となる白色の岩石。
主成分は石英、長石、粘土

- ベッドフォーム  
水や風の流れで堆積物の表面にできる波状の凹凸