- ミロクンミンギア  
カンブリア紀。
全長3 cm程。
顎がない
→無顎類。※現在も存在（ヌタウナギ類、ヤツメウナギ類）

- ダンクルオステウス・テレリ  
デボン紀（板皮類の繁栄）。
全長8~10 m。
体重は1 tを超える。
咬合力は約540 kgでイリエワニに匹敵する。
歯はないので丸呑み。
→棘魚類（カンブリア紀に繫栄）に注意  
後期デボン紀の大量絶滅にあう

- マウソニア・ラボカティ  
中生代白亜紀。
シーラカンスの仲間で、肉鰭（にくき）類（陸生の脊椎動物の祖先）。
最大種で全長3.6 m。
肉食魚。
もとは浅い海や淡水域に生息。
深海に住むようになった理由は不明

- リゾドゥス・ヒベルティ  
石炭紀。
肉鰭類。
肉食魚。
最大体長7 m。
史上最大の淡水魚。
固い鱗で覆われていた

- シファクティヌス  
中生代白亜紀。
条鰭類。
肉食魚。
全長6 m程。
史上最凶の硬骨魚。
最高時速60 kmで泳ぐ。
浅瀬に生息

- クレトキシリナ・マンテリ  
中生代白亜紀。
サメの仲間。
最大全長8 m。
軟骨魚類で骨格が残らないため、歯から体長を推定。
小型のモササウルス、エラスモサウルス、アーケロン、シファクティヌスなどの硬骨魚を捕食。
視力が良い。
恒温性。
最高時速70 km

- プチコドゥス・モルトニ  
中生代白亜紀。
深海性のサメ。
歯の形状が他のサメと異なる（現代のオンデンザメ、メガマウス）。
最大全長10 m。
アンモナイトをすりつぶして食べた

- ヘリコプリオン  
ペルム紀。
ギンザメの一種。
最大全長12 m。
上顎に歯がないが下顎に電動のこぎりのような歯。
ペルム紀末の大量絶滅にあう

- リードシクティス・プロブレマティカス  
ジュラ紀。
史上最大の硬骨魚（※現生最大はマンボウ）。
最大全長16.7 m。
プランクトンや小魚を食していた（濾過摂食）。
白亜紀末の大量絶滅にあう

- メガロドン  
新生代。
最大全長15.3 m。
古代ギリシア語で「大きな歯」の意。
嚙む力は11 t。
ライバルとしては全長17.5 mの巨大な肉食性のクジラであるリヴィアタン・メルビレイがいた

- リヴィアタン・メルビレイ  
ペルーのピスコ盆地で化石発見。
全長13~17.5 m。
体重50 t。
新生代。
1200万年～300万年前に繁栄。
旧約聖書の海の怪物「リヴァイアサン」が由来。
メルビレイはマッコウクジラと船乗りの闘いを描いた小説『白鯨』の著者ハーマンメルヴィルへの献名。  
現生のマッコウクジラの場合は、4 tものワックスエステルという油を保持している。これはエコーロケーションに使用される。  
メガロドンがライバル。
リヴィアタンの咬合力はメガロドン以上か。
側頭窩（顎を閉じる筋力のつく部位）の穴の大きさが大きいほど咬合力が強い
氷河期の始まりによる寒冷化で絶滅

- オトドゥス・メガロドン  
2300万年前から360万年前。
中新生初期から鮮新世、
オトドゥスはギリシア語で耳の形をした歯。
ネズミザメ目オトドゥス科。
280本を超える歯。
一生涯で4万本。  
1667年デンマークの博物学者ニコラ・ステノが、
化石がサメの歯であると主張し『The Head of a Shark Dissected』という本にまとめる  
1843年スイスの博物学者ルイ・アガシがカルカロドン・メガロドンと命名。
「大きな歯をもつホホジロザメ」の意。
『Recherches sur les poissons fossiles』
